# 어셈블리어
- 기계어는 0,1로 이루어진 언어인데 이러한 기계어 명령어와 일상 용어를 일대일로 매칭하는 코드표를 만들었다.
- 이러한 코드표를 어셈블리라고 불렀다.
- 하지만 CPU마다 기계어가 다르기 때문에 CPU별로 각자의 어셈블리어도 달랐다.
- 어셈블리어를 기계어로 번역해주는 소프트웨어를 어셈블러라고한다.

# C언어
- 하나의 소스 파일을 각 기계에 맞는 컴파일러로 컴파일만 하면 각 기계에 맞는 목적 파일이 만들어진다.
- 운영체제들이 나름의 특성이 있었기에 하나의 소스로 각 기종별로 컴파일 하기 전에 그 기종에 맞게 소스를 변경하는 작업이 필요했다.
- 어떤 운영체제는 int를 2바이트로, 어떤 운영체제는 4바이트로 인지하는 등의 차이가 있었기 때문에 운영체제별 소스 수정 과정이 필요했다.
- 인간이 이해하기 쉬운 언어 체계가 기계어와 1:1매칭이 아닌 M:N 매칭이 가능해졌다.

# C++ 언어
- C에 객체지향을 도입했다. 
- 객체 없는 프로그래밍도 가능하기 때문에 객체 지향 지원 언어라고 불리는 것이 맞다.
- 클래스를 떠나 함수만 별개로 존재할 수 있고 클래스나 객체와 관계없이 호출할 수 있는 함수가 있다.

# java 언어
- 진정한 객체 지향 언어, 중심에 클래스가 있으며 클래스를 떠나 존재할 수 있는 것은 아무것도 없다.
- 자바로 구현한 소스는 다른 기종의 컴퓨터에서 실행하기 위해 목적 파일인 오브젝트 파일만 가져가면 된다.(단 해당 기종용 JRE를 한 번만 설치하면 된다.)
- JDK : 개발도구, JVM : 자바를 실행하는 가상 컴퓨터, JRE : JVM을 실행하기 위한 가상의 운영체제

# 객체 지향 언어와 절차 지향 언어의 차이
- 객체 지향 프로그래밍은 객체(object)라는 단위를 중심으로 소프트웨어를 구성, 현실 세계를 모델링하여 문제를 해결하는 방식입니다. 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램이 동작
- 객체 지향 프로그래밍(OOP)은 객체와 클래스를 중심으로 프로그램을 구성하여, 코드 재사용성과 유지보수성을 강조합니다.
- 절차 지향 프로그래밍은 절차 또는 **루틴(함수, 메소드)** 을 중심으로 프로그램을 구성, 문제를 단계별로 나누어, 순차적으로 작업을 수행
- 절차 지향 프로그래밍은 함수와 절차를 중심으로 작업을 순차적으로 수행하는 방식으로, 비교적 간단하고 직관적인 코드 작성을 가능하게 합니다

## 자바 프로그램의 개발과 구동
- 자바 개발 도구인 JDK 를 이용해 개발된 프로그램은 JRE(JVM을 제어하는 운영체제) 에 의해 가상의 컴퓨터인 JVM 상에서 구동된다.
- JDK 가 JRE 를 포함하고 JRE는 JVM을 포함하는 형태로 배포된다.
- JDK 는 자바 소스 컴파일러인 javac.exe 를 포함하고 있고 JRE는 자바 프로그램 실행기인 java.exe 를 포함하고 있다.
- 각 OS별 배포되는 설치 파일을 따로 준비해야했던 불편함을 없애기 위해서 본인이 사용중인 플랫폼에 설치된 JVM용으로 프로그램을 작성하고 배포하면 각 플랫폼에 맞는 JVM이 프로그램을 구동하는데 아무 문제가 없게 만들어준다.

# 자바의 메모리 구조
- 프로그램이 실행될때는 코드 실행영역과 데이터 저장 영역으로 나뉜다.
- 데이터 저장영역은 스태틱, 스택, 힙 영역으로 나뉜다.

# main() 을 실행했을 때
1. JRE는 먼저 프로그램 안에 main()이 있는지 확인한다.
2. main()메서드가 확인되면 JRE는 프로그램 실행을 하기 위해 JVM을 실행시킨다.
3. 실행된 JVM 은 메모리 구조를 만들고 목적 파일을 받아 그 목적 파일을 실행한다.
4. JVM은 전처리 과정을 가장 먼저하는데, java.lang 패키지를 가장 먼저 스태틱 영역에 가져다 놓는다.
5. import 된 모든 패키지를 스태틱 영역에 배치한다.
6. 프로그램 상의 모든 클래스를 스태틱 영역에 배치한다.
7. 여는 중괄호를 만나면 스택 영역에 스택 프레임을 생성한다.
8. 매개변수를 저장할 변수 공간을 스택 프레임의 가장 하단에 할당한다.
9. 구문을 실행시키고 닫는 중괄호와 만나면 스택 프레임을 소멸 시킨다.
10. main() 메서드가 끝나면 JRE는 JVM을 종료하고 JRE 자체도 운영체제의 메모리 상에서 사라진다.

# 변수는 어디에?!
- 지역변수 : 스택, 스택 프레임 안에서 일생을 보내서 스택 프레임이 사라지면 함께 사라진다. 외부 스택 프레임에서 내부 스택 프레임의 변수에 접근하는 것은 불가능하나 그 역은 가능하다.
- 클래스 멤버 변수 : 스태틱, 한번 자리 잡으면 JVM이 종료될 떄까지 고정된 상태로 그 자리를 지킨다.
- 객체 멤버 변수 : 힙, 객체와 함께 가비지 컬렉터에 의해 일생을 마친다.

## 메서드 스택 프레임
- 메서드 호출이 일어나면 무조건 호출되는 메서드의 스택 프레임이 스택 영역에 생성된다.
- 반환 값을 저장할 변수 공간이 맨 아래, 그 다음으로 인자(매개변수)를 저장할 변수공간, 그리고 메서드의 지역 변수가 위로 쌓이게 된다.
- 외부 메서드에서 내부 메서드를 호출할 때 외부 메서드에서 초기화된 값을 메서드 매개변수로 넣어 메서드를 실행해도 변경되지 않는다. call by value, 기본형
  - 내부 메서드를 실행하면 별도의 스택 프레임이 생성되고 이때 매개변수로 가져간 외부 메서드의 값은 새로운 스택 프레임에 별도의 변수 공간에 저장되기 때문이다.
  - 내부 메서드로 가져간 값에 무슨 짓을 해도 외부 메서드에 있는 값은 변하지 않는다.
- 메서드를 블랙박스화 하기 때문인데 입력 값들과 반환값에 의해서만 메서드 사이에서 값이 전달될 뿐 서로 내부의 지역 변수를 볼 수 없다.
  - 메서드는 각 메서드의 고유 공간이기 때문
  - 내부에서 외부 메서드의 지역변수에 접근하기 위해서는 해당 지역 변수의 위치를 정확히 알아야하는데 그렇게 하기 위해서는 포인터라고 하는 메모리 주소 값을 알아야한다. 자바는 포인터가 없다.
  - 메서드는 다양한 곳으로부터 호출된다. 이때 호출하는 메서드 내부의 지역변수를 호출 당하는 쪽에서 제어할 수 있으려면 결국 포인터를 주고 받아야한다.
  - 어디서 호출했는지에따라 다른 외부 메서드의 지역 변수에 접근할 수 있는 메모리 주소 값인 포인터를 이용해 접근해야만한다. 그런데 메서드 호출시 스택구조는 항시 변화한다. 그러면 어느 메서드 스택 프레임의 변수를 참조해야하는가라는 문제가 발생한다.
  - 결국 포인터가 필요해지지만 자바는 포인터를 사용할 수 없으므로 메서드 스택 프레임 사이에 변수를 참조하는 것은 불가능하다.
- 메서드를 호출하면서 인자로 전달되는 것은 변수 자체가 아니라 저장한 값만을 복제해서 전달한다. Call by value

## 전역 변수와 메모리
- static 으로 설정된 변수가 있으면 해당 클래스가 스태틱 영역에 배치된때 클래스의 멤버로 변수를 위한 별도의 공간을 만들어 값을 저장한다.
- 메서드 밖에서 선언된 static 변수는 메서드들 사이에서 공유해 사용할 수 있는 전역 변수가된다.
- 지역변수는 스택 프레임에 종속적, 전역 변수는 스택 프레임에 독립적인 변수이다.
- 전역 변수는 코드 어디에서나 접근할 수 있어서 전역 변수이고 메서드들이 공유해 사용하기 때문에 공유 변수라고도 한다.
- 다른 메서드들에 의해 전역 변수에 다른 값이 저장되면 코드를 추적해 들어가야만 그 값과 값이 변한 이유를 파악할 수 있다. 따라서 전역 변수는 읽기 전용으로 값을 공유해서 전역 상수로 쓰는것이 추천된다.

# 멀티 스레드
- 멀티 프로세스는 프로세스 만큼의 T 메모리가 있고 각자 고유의 공간이므로 서로 참조할 수 없다. 단 메모리 구조 전체를 하나 더 필요로 하기 때문에 메모리 사용량이 크다.
- 멀티 스레드는 스택영역을 스레드 개수만큼 분할해서 사용하는 것이다.
- 하나의 T 메모리만 사용하는데 스택만 분리하므로 하나의 스레드에서 다른 스레드의 스택 영역에는 접근할 수 없지만 스태틱, 힙 영역은 공유해서 사용한다.
- 멀티 스레드에서 전역 변수를 사용해 수정할 수 있게 되면, 모든 스레드가 돌아가면서 전역 변수를 수정할 수 있기 때문에 예상치 못한 결과가 나오게 된다.