# 객체 지향 설계 5원칙
> 응집도는 높이고 겨랗ㅂ도는 낮추라는 원칙을 객체지향적 관점에서 재정립한 항목들

응집도 : 하나의 모듈 내부에 존재하는 구성 요소들의 기능적 관련성으로, 응집도가 높은 모듈은 하나의 책임에 집중하고 독립성이 높아져서 재사용성, 기능의 수정, 유지보수가 용이하다.

결합도 : 모듈간의 상호 의존 정도로 결합도가 낮으면 모듈간의 상호 의존성이 줄어들어 객체의 재사용성, 수정, 유지보수가 용이하다.

- SRP : 단일 책임 원칙
- OCP : 개방 폐쇄 원칙
- LSP : 리스코프 치환 원칙
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
- DIP : 의존 역전 원칙

## SOLID 를 적용하는 이유
소스 파일의 갯수가 많아지고 구현이 복잡해질수 있지만 많아진 파일이 논리를 더 잘 분할하고 잘 표현하기에 이해하기 쉽고, 유지관리, 보수하기 쉬워진다.

## SRP : 단일 책임 원칙 Single Responsibility Principle
- 클래스를 역할과 책임에 따라 분리해서 각각 하나의 역할과 책임만 갖게 한다. 
- 메서드에서도 일어날 수 있는데, SRP 를 지키지 않을경우 if 문으로 떡칠이 될 수 있다.
- 모델링, 추상화와 관계가 깊다.
- 경계를 정하고 추상화를 통해 클래스를 선별하고 속성과 메서드를 설계할때 반드시 단일 책임 원칙을 고려하자.
- 코드가 더 명확해지고 이해하기 쉬워짐.
- 변경사항이 있을 때 특정 클래스만 수정하면 되므로 유지보수가 용이.

## OCP : 개방 폐쇄 원칙 Open-Closed Principle
- 자신의 확장에는 열려있고 주변의 변화에는 닫혀있어야 한다.
- 다양한 자동차 인터페이스의 구현체가 생긴다 -> 자동차 라는 인터페이스는 확장에 열려있다.
- 운전자는 자동차라는 인터페이스만 사용한다 -> 주변의 변화에 폐쇄되어있다.
- JDBC 가 DB를 오라클, mySQL 등으로 바꿔도 따로 수정할 필요가 없는데 이는 OCP를 적용해서이다.
- 장점은 유연성, 재상용성, 유지보수성이 높아진다.

## LSP : 리스코프 치환원칙 Liskov Substitution Principle
- 객체 지향의 상속을 올바르게 사용하면 자연스럽게 얻게 된다.
- 하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는데 문제가 없어야한다.
- 하위형에서 선행 조건은 강화될 수 없다.
- 하위형에서 후행 조건은 약화될 수 없다.
- 하위형에서 상위형의 불변 조건은 반드시 유지해야한다.
- 하위 객체는 상위 객체인척 할 수 있어야한다.
- 다형성을 올바르게 활용할 수 있게 함.

## ISP : 인터페이스 분리 원칙 Interface Segregation Principle
- 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존관계를 맺으면 안된다.
- 클래스를 단일 책임으로 분리하듯 인터페이스도 분리하는 것
  - 핸드폰의 기능을 담당하는 인터페이스들을 무선충전기능, 전자지갑 이라는 인터페이스를 만들어 분리해서 해당 기능을 사용가능한 핸드폰만 인터페이스를 구현하도록 하는 것  
- 클라이언트에 필요한 메서드만 제공하므로 코드가 단순해지고 유연성이 증가.
- 변경 사항이 특정 인터페이스에만 영향을 미치므로 유지보수가 쉬움.

## DIP : 의존 역전 원칙 Dependency Inversion Principle
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 말아야한다.
- 변하기 쉬운 구체적인 클래스보다 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것
- 상위 클래스, 상위 인터페이스, 추상클래스 잀수록 변하지 않도록 설계하고 이것들에 의존하도록 해야한다.
- 의존성 주입을 통해 모듈 간 결합도를 낮추고 테스트가 용이해짐.
- 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하지 않으므로 유연한 설계가 가능.