# SOLID : 객체 지향 설계 5원칙
- SRP : 단일 책임 원칙
- OCP : 개방 폐쇄 원칙
- LSP : 리스코프 치환 원칙
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
- DIP : 의존 역전 원칙

모두 응집도는 높이고, 결합도는 낮추라는 고전 원칙을 객체 지향의 관점에서 재정립한 것이다.
- 결합도는 모듈간의 상호 의존 정도로서 결합도가 낮으면 모듈 간의 상호 의존성이 줄어들어 객체의 재사용이나 수정, 유지보수가 용이하다.
- 응집도는 하나의 모듈 내부에 존재하는 구성 요소들의 기능적 관련성으로, 응집도가 높은 모듈은 하나의 책임에 집중하고 독립성이 높아져 재사용이나 기능의 수정, 유지보수가 용이하다.

## SRP : 단일 책임 원칙
> 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.

- 클래스를 역할과 책임에 다라 분리해서 각각 하나의 역할과 책임만 갖게 하자 
- 하나의 속성이 여러 의미를 갖는 경우도 단일 책임 원칙을 지키지 못하는 경우다.
- 메서드가 단일 책임 원칙을 지키지 않을 경우 나타나는 대표적인 사례가 바로 메서드 내의 분기 처리를 위한 if 문이다.
- 단일 책임 원칙과 가장 관계가 깊은 것은 바로 모델링 과정을 담당하는 추상화
- 애플리케이션의 경계를 정하고 추상화를 토애 클래스를 선별하고 속성과 메서드를 설계할때 반드시 단일 책임 원칙을 고려하는 습관을 들이자.

## OCP : 개방 폐쇄 원칙
> 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야한다.

- JDBC 를 사용하는 클라이언트가 데이터베이스가 오라클에서 mySQL로 바뀌더라도 connection 설정부분 외에는 수정할 필요가 없다.
- 운전자가 자동차를 마티즈로 타든 소나타로 타든 자동차라는 인터페이스를 통해 운전하면 자동차는 확장에 열려있고 운전자는 변화에대해서 닫혀 있을 수 있다.
- 개방 폐쇄 원칙을 무시하고 프로그램을 작성하면 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 유연성, 재사용성, 유지보수성 등을 얻을 수 없다.

## LSP : 리스코프 치환 원칙
> 서브 타입은 언제나 자신의 기반타입으로 교체할 수 있어야 한다.
> 하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는데 문제가 없어야한다.

- 하위클래스 is kind of 상위 클래스 - 하위 분류는 상위 분류의 한 종류다.
- 구현클래스 is able to 인터페이스 - 구현클래스는 인터페이스 할 수 있어야한다.
- 이렇게 구현하지 않은 코드는 리스코프 치환 원칙을 지키지 않은것으로 상속이 조직도나 계층도 형태로 구축된 경우이다.
- 리스코프 치환 원칙은 객체 지향의 상속이라는 특성을 올바르게 활용하면 자연스럽게 얻을 수 있다.
  - 하위형에서 선행 조건은 강화될 수 없다.
  - 하위형에서 후행 조건은 약화될 수 없다.
  - 하위형에서 상위형의 불변 조건은 반드시 유지되어야 한다.

## ISP 인터페이스 분리 원칙
> 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다.

- SRP 와 ISP 는 같은 문제에 대한 두가지 다른 해결법이라고 볼 수 있다. 특별한 경우가 아니라면 단일 책임을 좀더 우선시하자
- 상위 클래스는 풍부할 수록 좋고 인터페이스는 작을 수록 좋다.
- 빈약한 상위 클래스를 이용하게 되면 형변환이 여기저기서 많이 발생해야한다.
- 큰 인터페이스는 불필요한 기능을 제공하게 된다.

## DIP 의존 역전 원칙
> 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라
> 고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화 된 것에 의존해야 한다.
> 추상화 된 것은 구체적인 것에 의존하면 안된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다.
> 자주 변경되는 구체 클래스에 의존하지 마라

- 자동차가 스노우타이어에 의존하게 하지말고, 추상적인 타이어 인터페이스를 만들어 구체적인 자동차가 추상화된 타이어 인터페이스에 의존하도록 하자.
  - 의존의 방향이 역전되었다. 기존에는 자동차가 스노우 타이어에 의존했는데, 자동차가 타이어에, 스노우타이어가 타이어에 의존하게 됐다.
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것이 의존 역전 원칙이다.


## Soc : 관심사의 분리
>관심이 같은 것 끼리는 하나의 객체안으로 모으고,  관심이 다른 것은 서로 떨어져 영향을 주지 않도록 분리해라.
> 하나의 속성, 하나의 메서드, 하나의 클래스, 하나의 모듈, 또는 하나의 패키지에는 하나의 관심사만 들어 있어야한다.