테스트 코드 : https://github.com/ohsuha/code_scratch/tree/master/code_scratch/src/test/java/pattern

# 어댑터 패턴
>호출당하는 쪽의 메서드를 호출하는 쪽의 코드에 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴
 
- 서로 다른 두 인터페이스 사이의 통신을 가능하게 하는 것
- 자바의 플랫폼별 JRE 가 어댑터 패턴이다.
- 개방 폐쇄 원칙을 활용한 설계 패턴이다. JDBC, JRE가 어댑터 역할을 수행하고 있는 것이다.

# 프록시 패턴
> 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴

- 인터페이스를 사용하면서 서비스 객체가 들어갈 자리에 대리자 객체를 대신 투입해 클라이언트쪽에서는 실제 서비스 객체를 통해 메서드를 호출하고 봔환 받는지, 대리자 객체를 통해 받는지 전혀 모르게 처리할 수 있다.
- 개방 페쇄 원칙과 의존 역전 원칙이 적용된 설계 패턴
- 호출에 대한 흐름 제어가 주목적, 반환 결과를 그대로 전달
- 대리자는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다. 이때 인터페이스를 사용한다. : `Proxy impl Iservice : runSomething()`
- 대리자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다. (합성) `IService proxy = new Proxy();`
- 대리자는 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고 그 값을 클라이언트에게 돌려준다. `iService = new Service()`
- 대리자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수도 있다.

# 데코레이터 패턴
- 프록시 패턴과 동일하나 최종적으로 돌려 받는 반환값에 장식을 덧입힌다.
- 호출에 대한 장식 주목적, 클라이언트에게 반환 결과에 장식을 더하여 전달

# 싱글턴 패턴
- 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴
- 오직 하나의 인스턴스를 만들어 재사용한다.
- new 를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자 설정
- 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드 제공
- 유일한 단일 객체를 참조할 수 있는 정적 참조 변수가 필요

# 템플릿 메서드 패턴
- 상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴
- 중복되는 부분을 상위 클래스로, 달라지는 부분만 하위클래스로 분할하고
- 추상클래스의 추상메서드와 일반 메서드를 두고 필수 / 선택적으로 하위에서 구현할 수 있게 한다.

# 팩터리 메서드 패턴
- 오버라이드된 메서드가 객체를 반환하는 패턴
- 팩터리 메서드를 통해 AnimalToy를 가져오는데 Animal Toy는 CatToy, DogToy 에서 확장된다.

# 전략 패턴
- 클라이언트가 알맞은 전략을 생성해 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴
- 전략 패턴 3요소
  - 전략 메서드를 가진 전략 객체
  - 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자, 소비자)
  - 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제3자 전략 객체의 공급자)

# 템플릿 콜백 패턴
- 전략 패턴의 변형, DI 에서 사용하는 전략 패턴이다.
- 템플릿 콜백 패턴은 전략 패턴과 모든 것이 동일한데 전략을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다.
- 전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴 이다.