# 스프링부트 시작하기
- 스프링부트는 스프링을 기반으로 한 스프링 애플리케이션을 잘 만들 수 있게 도와주는 도구
- 독립 실행형 어플리케이션을 복잡한 고민 없이 빠르게 작성할 수 있게 도와주는 여러가지 도구의 모음이다.

## 스프링 부트 핵심 목표
- 스프링에서 지원하는 영역을 넘어서는 개발 지원 영역
- 스프링 부트가 미리 정해준 것으로 빠르고 고민없이 개발 할 수 있게 해준다.
- 프로젝트에서 필요로 하는 내장형 서버, 보안, 메트릭, 상태 체크, 외부 설정 방식등 다양한 비기능적인 기술을 지원
- 코드 생성이나 XML 설정을 필요로하지 않는다.

## 스프링 부트의 역사
- 컨테이너 안에 배포를 하고 동작하는 방식으로 되어있는데 이것을 알아야할 선수 지식들이 많음
- containerless 웹 애플리케이션 아키텍처를 지원해달라는 요청에서 시작됨


# containerless
- 서버에 대한 설치 및 관리를 개발자들이 신경쓰지 않고 개발할 수 있는 것과 비슷
- 서블릿 컨테이너를 설치하고 관리하고 관리하기 위한 수고를 없이 할 수 있으면 좋겠다는 의견에서 시작함
- web.xml, war, deploy, config... 를 스프링 부트가 자동으로 만들어 준다.
- 스프링부트의 main 만 실행하면 서블릿 컨테이너를 자동으로 띄워줘서 독립 실행형 어플리케이션 stand alone application 이 된다.
## container
- 스프링은 IOC 컨테이너
- 웹 프로그램은 서버에서 동작하면서 여러가지 기능을 제공하는 컴포넌트를 만드는 것
- 컴포넌트는 서버에 존재하는데 컴포넌트 혼자서는 뭔가 할 수 없음
- 웹 클라이언트가 필요한데 웹 클라이언트가 요청을 줘서 요청에 따라 동적인 컨텐츠를 만드는 것이 컴포넌트
- 웹 컴포넌트는 항상 웹 컨테이너 안에 들어가있어야한다.
- 컨테이너는 웹 컴포넌트를 관리
  - 컴포넌트를 메모리에 올리고 인스턴스를 생성해주고 메모리 위에서 동작하도록 관리해준다.
  - 컨테이너는 하나의 웹 컴포넌트만 관리하지 않고 여러개의 웹 컴포넌트를 관리한다.
  - 클라이언트로 부터 들어온 요청을 어느 컴포넌트가 담당할지 결정해서 보내줘야함(라우팅, 맵핑, 핸들러 맵핑)
- 자바에서는 웹 컴포넌트를 서블릿이라고 부른다. 이 서블릿을 관리해주는 컨테이너를 서블릿 컨테이너라고 한다 (톰캣 컨테이너)
- 스프링도 컨테이너다
  - 스프링 컨테이너는 서블릿 컨테이너 뒤쪽에 존재해서 스프링의 컴포넌트(BEAN) 
  - 서블릿을 통해서 들어온 요청을 스프링컨테이너로 넘겨주면 스프링이 알맞은 BEAN을 호출해 작업하게 해줌
  - 자바의 웹 표준을 지키기 위해선 서블릿 컨테이너가 반드시 필요함
  - 서블릿 컨테이너를 띄우는게 간단하지 않다. web.xml 을 작성해서 자바의 서블릿 컨테이너가 뜨고 이걸 통해서 스프링 컨테이너가 호출된다.

# Opinionated
- 스프링 부트는 자기주장이 강하다.
- 스프링은 극단적인 유연함을 제공한다. 대신 어떤 기술을 어떻게 사용해야할지 오랫동안 고민해야하는 시간이 필요하다.
- 스프링 부트는 일단 정해주는 대로 빠르게 개발하고 고민은 나중에 해라 하는 방식, 스프링을 잘 활용하는 뛰어난 방법을 알아서 제공
- 만들고자 하는 애플리케이션에서 사용할 기술, 어떤 라이브러리를 어떤 버전으로 사용할지를 스프링 부트가 결정해준다.
- 스프링 부트 개발팀이 업계에서 검증된 표준 구성을 정해서 제공해준다
- 사용 기술과 의존 라이브러리를 결정해준다. 그리고 각 기술을 스프링에 적용하는 DI 구성과 디폴트 설정값을 제공한다.
- 스프링 부트는 커스터마이징에도 유연하다.

# 스프링부트의 이해
부트가 결정한 기술과 구성, 디폴트 설정을 수용하고 애플리케이션 코드에만 집중해 개발할 수 있다.
- 하지만 애플리케이션 코드만 잘 작성하면 그만이다?
- 스프링을 몰라도 된다?
- 스프링 부트가 직접적으로 보여주지 않는 것은 몰라도 된다
- 뭔가 기술적인 필요가 생기면 검색을 해서 해결한다
- 위에 4개 다 개 찔린다..^_ㅜ

## 목표
- 스프링 부트가 스프링의 기술을 어떻게 활용하는지 배우고 응용할 수 있다.
- 스프링 부트가 선택한 기술, 자동으로 만들어주는 구성 같은것을 살펴볼 수 있다.
- 필요할 때 부트의 기본 구성을 수정하거나 확장할 수 있다.
- 나만의 스프링 부트 모듈을 만들 수 있다.
