# 클래스 (Class)
- 현실의 사물이나 추상적인 것을 객체로 나타내기 위한 자바에서 가장 작은 단위이다.
- 클래스는 객체를 나타내는 청사진과 같으며 상태와 행동을 갖고 있다.
- 객체를 생성하는데에 사용된다.

# 클래스와 객체(instance)의 차이점
- 클래스는 객체를 생성하기 위한 설계도이고 객체는 설계도에 의해 만들어진 것이다.
- 클래스로부터 객체를 만들어내는 과정을 인스턴스화라고 하며 클래스를 통해 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.
- 클래스는 모든 객체를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있다. 객체는 어떤 클래스로부터 만들어진 것이다.
- 붕어빵틀과 붕어빵의 관계와 유사하다.


# 객체지향
- 문제를 여러개의 객체로 나누어 처리한다.
- 실제 세계는 사물로 이뤄져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 객체간의 상호 작용이라는 관점의 개발 방식으로
실제 사물, 또는 추상적인 개념을 속성, 기능으로 분석한 다음 변수와 함수로 정의한다.
- 복잡한 시스템을 구조적으로 설계하고 관리할 때 유용하다.
- 상속, 캡슐화, 추상화, 다형성을 통해 코드의 재사용성, 관리, 신뢰성을 높인다.
- 자료구조와 이를 중심으로 한 모듈들을 먼저 설계한 다음에 이들의 실행 순서와 흐름을 짜는 방식
- 객체지향 프로그래밍은 다음의 특징을 가진다.

### 상속
- 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법 요소
- 상위 클래스로부터 확장된 여러개의 하위 클래스들이 상위 클래스의 속성과 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 한다.
- 메서드 오버라이딩을 통해 각 하위클래스의 맥락에 맞게 메서드를 재정의 할 수 있다.
- 반복적인 코드를 최소화 할 수 있다.

### 추상화
- 본질적이고 공통적인 부분만 추출하여 정의하는 것
- 추상클래스와 인터페이스를 통해 객체의 핵심적인 역할만 규정하고 실제 구현은 하위 클래스나 구현클래스에서 한다.
- 이를 역할과 구현의 분리라고 하며 유연하고 변경에 열려있는 프로그램 설계를 가능하게 한다.

### 캡슐화
- 데이터와 밀접하게 연결되어 있는 로직을 데이터와 같은 객체의 기능으로 넣어서 객체의 내부 구현 데이터를 외부로 노출하지 않게 하는 것
- 클래스 안에 서로 연관있는 속성과 기능을 하나의 캡슐로 만들어서 데이터를 외부로부터 보호한다.
- 각 객체 고유의 독립성과 책임 영역을 안전하게 지키고자하는 목적이다.
- 자바에서는 접근 제어자(public, default, protected, private)를 통해 구현할 수 있다.

### 다형성
- 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러가지 형태를 가질 수 있는 성질
- 한 타입의 참조 변수를 통해 여러 타입의 객체를 참조할 수 있게 한 것
- 자바에서는 메서드 오버라이딩을 통해 구현할 수 있다.
- 역할과 구현을 구분할 수 있어지고 그러면 객체들 간의 직접적인 결합을 피하고, 느슨한 관계 설정을 통해 객체간 관계, 협력 설계에 유연 하고 변경 하기 쉬운 설계가 가능해진다.

# 절차지향
- 문제를 여러개의 함수로 나누어 처리한다.
- 프로그램의 순서와 흐름을 먼저 세우고 필요한 자료구조와 함수를 설계하는 방식
- 프로그램을 절차나 함수의 집합으로 구성하는 방식이다. 명령문의 순서에 따라 코드가 실행된다.
- 데이터는 객체가 아닌 함수에 의해 처리 된다. 
- 코드의 흐름이 중요하고 함수에서 데이터를 처리한다.
- 간단한 문제를 빠르게 해결할 때 유용하다.