# network
> 두 대 이상의 컴퓨터를 케이블로 연결하여 네트워크를 구성하는 것을 네트워킹이라고 한다.

## 클라이언트 / 서버
클라이언트는 서비스를 사용하는 컴퓨터, 서버는 서비스를 제공하는 컴퓨터
서버가 제공하는 서비스의 종류에 따라 파일서버, 메일서버, 어플리케이션 서버 등이 있다. 
전용서버를 두는 것을 서버기반 모델이라하고 전용 서버 없이 각 클라이언트가 서버 역할을 동시에 수행하는 것을 P2P모델이라고 한다.

### 서버 기반 모델
- 안정적인 서비스의 제공이 가능하다.
- 공유 데이터의 관리와 보안이 용이하다.
- 서버 구축비용과 관리 비용이 든다.

### P2P모델
- 서버 구축 및 운용비용을 절감할 수 있다.
- 자원의 활용을 극대화 할 수 있다.
- 자원의 관리가 어렵다.
- 보안이 취약하다

## IP 주소
IP 주소는 4바이트의 정수로 구성되어 있으며 4개의 정수가 마침표를 구분자로 a.b.c.d 와 같은 형식으로 표현된다.
a,b,c,d 는 0~255 사이의 정수이다. IP 주소는 다시 네트워크 주소와 호스트 주소로 나눌 수 있는데, 32bit 의 IP 주소 중에서 
네트워크 주소와 호스트주소가 각각 몇 bit를 차지하는지는 네트워크를 어떻게 구성하였는지에 따라 달라진다.

IP주소와 서브넷 마스크를 비트연산자 & 로 연산하면 IP 주소에서 네트워크 주소만을 뽑아낼 수 있다.
IP 주소에서 네트워크 주소가 차지하는 자리수가 많을 수록 호스트 주소의 범위가 줄어들기 때문에 네트워크의 규모가 작아진다.
호스트 주소의 자리수가 8자리이면 2의 8승개의 (256) 호스트만 이 네트워크에 포함될 수 있다.
호스트 주소가 0인것은 네트워크 자신이고 255는 브로드 캐스트 주소로 사용되기 때문에 실제로는 네트워크에 포함 가능한 호스트 개수는 254개이다.

### 서브넷 마스크?
IP 주소를 네트워크/호스트로 나누는데 사용되는 32비트 숫자이다.
네트워크에서 IP 주소를 더 작은 네트워크로 나누기 위해 사용되거나 주로 IP 주소를 결정하는 역할을 한다.

## InetAddress
IP 주소를 다루기 위한 클래스다. 

## URL (Uniform Resource Locator)
> 프로토콜://호스트명:포트번호/경로명/파일명?쿼리스트링#참조

프로토콜 : 자원에 접근하기 위해 서버와 통신하는데 사용되는 통신 규약 (http)
호스트명 : 자원을 제공하는 서버의 이름 (www.naver.com)
포트번호 : 통신에 사용되는 서버의 포트번호(80)
경로명 : 접근하려는 자원이 저장된 서버상의 위치 (/sample/)
파일명 : 접근하려는 자원의 이름(hello.html)
쿼리 : URL 에서 ? 이후의 부분
참조 : # 이후의 부분

## URLConnection
어플리케이션과 URL 간의 통신 연결을 나타내는 클래스의 최상위 클래스로 추상클래스이다.
`HttpURLConnection`과 `JarURLConnection` 이 구현했다.
URL 의 프로토콜이 http 라면 `openConnection()`은 `HttpURLConnection` 를 반환한다.
URL에 연결하여 내용을 읽어오는데 만일 URL 이 유효하지 않으면 Malformed - URLException 이 발생한다.
`url.openStream()` 은  `openConnection()` 을 호출해서 `URLConnection` 을 얻은 다음 다시 `getInputStream()`을 호출한 것과 같다.
즉, URL 에 연결해서 `InputStream`을 얻어온다.