# 자바의 4가지 변수
1. 지역 변수 : 메소드 내에서 선언된 변수, 메소드나 함수가 호출될 때 함께 생성되고 메소드 종료와 함께 소멸된다.
2. 매개 변수 : 메소드에게 넘겨주는 변수, 생성과 소멸은 지역 변수와 동일하다.
3. 인스턴스 변수 : 클래스에 선언된 변수, 객체가 생성될 때 함께 생성되 객체가 더 이상 사용되지 않고, 가비지 컬렉터에 의해 소멸될 때 소멸된다.
4. 클래스 변수 : 클래스에 선언된 static 변수,  프로그램이 시작될 때 클래스가 메모리에 로드되면서 생성되고 프로그램 종료시 소멸된다.

# 기본 자료형과 참조 자료형
- 자바의 8개의 기본 자료형을 제외한 것들은 모두 참조 자료형이다.
- 참조 자료형은 초기화시 new 예약어를 사용해야 한다.
- 참조 자료형은 지역변수로 사용시 반드시 초기화 해야 한다.
- 기본 자료형의 기본값이 0, 0.000... , false 인데 반해 참조 자료형의 기본형은 null 이다.
- 데이터의 저장 위치가 다르다. 둘 다 스택 메모리에 생성되지만 저장되는 값의 의미가 다르다.
- 기본 자료형은 스택에 실제 변수값을 저장 하지만, 참조 자료형은 실제 값은 heap 영역에 저장하고 stack 메모리에는 heap의 메모리 주소를 저장한다.
- 자바는 heap에 직접 접근할 수 없어서 반드시 위치 값을 저장하고 있는 참조 변수가 필요하다.
-
### pass by value, pass by reference
기본 자료형을 메소드에 매개변수로 넘겨주면 pass by value 방식을 사용한다. 이 방식은 원래 저장된 값은 놔두고 실행되는 메소드의 스택에 같은 값을 복제해서 새로운 메모리를 할당하는 방식이다. 메소드가 종료되면 메소드가 사용하던 스택도 소멸되기 때문에 메소드를 거쳐도 값이 변하지 않는다.<br>
참조 자료형은 stack 에 저장되어있는 참조 자료형의 heap 주소를 복사한다. 메소드에서 값을 변경시 stack 에 저장된 주소값을 찾아 실제 heap에 저장된 값을 수정한다. 따라서 메소드를 거치면 값이 변경될 수 있다.

# byte 는 왜 만들었을까?
8bit 로 되어있는 byte는 int(32bit), long(64bit) 보다 훨씬 적은 공간을 사용해 보다 많은 내용을 저장할 수 있다.<br>
숫자 하나를 저장해야하는데 32비트를 사용하면 낭비가 심하게 된다.<br>
byte 타입의 제일 앞 bit는 양수(0)와 음수(1)를 표현하는 표현 식이다.<br>
-128 ~ 127의 범위를 갖게 되는데 -128은 음수타입의 0이다. 하나라도 데이터를 더 넣으려고 이렇게 했다고 함

# char
양수만 존재하는 정수형이다. 따라서 char 의 범위(0~65533) 내에서 정수로 형변환이 가능하다.<br>
`'\₩u' + 16진수 4자리` 로 표현할 수도 있다.
<br><br>
---

# 메소드
> 특정 작업을 수행하는 일련의 문장을 하나로 묶은 것이다. 클래스의 "행동"을 제공하는 역할을 수행한다.
- 메소드는 한번 만들어두면 재사용이 가능하다.
- 반복적으로 나타나는 코드를 메소드로 사용하면 코드의 중복이 제거된다.
- 프로그램의 흐름이 한 눈에 들어오도록 구조화해서 문제 발생시 원인을 쉽게 찾을 수 있다.

# 생성자
- 생성자가 없는 경우 컴파일 할 때 자동으로 매개변수가 없는 기본 생성자를 만들어준다.
- 생성자가 하나라도 있으면 기본 생성자는 자동으로 만들어지지 않는다.
- 생성자의 갯수는 제한이 없고 인스턴스 변수와 매개변수, 지역변수를 구분하기 위해 ``this.`` 라는 예약어를 사용한다.
- 부모로 부터 상속받는 경우 부모 클래스의 생성자를 자식클래스 생성자 가장 첫줄에 ``super()``를 통해 호출해야한다. 없으면 이것도 자동으로 만들어준다.
- 단, 부모의 생성자에 기본생성자가 없고 매개변수가 있는 생성자가 있을 경우 ``super(매개변수)`` 와 같은식으로 직접 작성해야 한다.