# 데이터 구조
Abstract data type : 추상자료형, 개념적으로 어떤 동작이 있는지만 정의, 구현에 대해서는 다루지 않음 <Br>
Data Structure : 자료구조, ADT 에서 정의된 동작을 실제로 구현<br>

## Stack
LIFO, 나중에 들어간것이 먼저 나온다.
- push : 스택에 데이터를 넣는다.
- pop : 스택 가장 최상단에 있는 데이터를 가져오고 스택에서 지운다.
- peek : 스택 가장 최상단에 있는 데이터를 가져오고 스택에서 지우지 않는다.

### 사용사례
스택 메모리, 함수가 호출될때마다 스택 프레임이 쌓이고 함수가 사라지면 그에 해당하는 함수도 스택 프레임에서 사라진다.

## Queue
FIFO, 먼저 들어간것이 먼저 나온다.
- enqueue : 아이템을 넣는다.
- dequeue : 아이템을 꺼낸다
- peek : 아이템의 값을 알 수 있다

### 사용사례
producer / consumer architecture 
프로듀서가 아이템을 계속 생성, 큐에 쌓이는 아이템을 consumer가 차례대로 소비

### 스택 큐와 관련 에러와 해결방법
- StackOverFlowError : 스택 메모리 공간을 다 썼을때 발생하는 에러, 재귀함수에서 탈출하지 못해서 발생하는 에러, 탈출문을 잘 작성해야함
- OutOfMemoryError : java 의 힙 메모리를 다 썼을때 발생, 내부적으로 큐를 사용하는데 데이터가 계속 쌓이기만 한다면 발생, 큐의 사이즈를 고정

큐가 다 찼을때 해결방법이 4가지 정도 있는데, 이런 문제를 해결하기 위해 자바에서 만든 것은 `LinkedBlockingQueue`
1. 예외 던지기 : `add(e)`
2. 특별한 값(Null, false) 반환 : `offer(e)`
3. 밀어 넣으려고 했던 스레드를 공간이 생길때까지 block 시킨다 : `put(e)`
4. 제한된 시간만 블락하고 그래도 공간이 생기지 않으면 포기 : `offer(e, time, unit)`

## Priority Queue
큐와 유사하지만 우선순위가 높은 아이템이 먼저 처리됨
- insert : 우선순위 정보와 같이 넣어줘야한다.
- delete : 가장 우선 순위가 높은 것을 빼낸다.
- peek : 우선순위가 높은 것을 보기만 한다.

### 사용사례
- 프로세스 스케줄링, 우선순위에 따라 스케쥴링이 되어야 할때 사용한다.
- N개의 아이템을 힙에 넣은다음 heap sort 를 통해 정렬할때도 사용한다.

## heap
힙은 주로 2진트리 기반으로 구현된다. 트리는 부모 자식처럼 계층적인 형태를 가지는 구조이다.<br>
힙메모리의 힙과는 상관 없다.<br>
힙은 max heap, min heap 있다.<br> 
- max heap : 부모 노드의 키가 자식 노드들의 키보다 크거가 같은 트리
- min heap : 부모 노드의 키가 자식 노드들의 키보다 작거나 같은 트리

힙의 주요 동작
- insert : 아이템의 키값도 같이 넣어줘야한다.
- delete : 키 값이 가장 크거나 작은 아이템을 꺼낸다.
- peek : 힙에서 꺼내지 않고 보기만한다.

### priority queue 와 heap의 관계
힙의 키를 우선순위로 사용한다면 힙은 우선순위 큐의 구현체가 된다. 
- priority queue = ADT
- heap = data structure












